### 2021-07-27 model.tex
update

Dans ce document, on s'intéresse par les principaux modèles afin de choisir et de l'adapter, si nécessaire, celui qui s'adapte le mieux à l'essai DCLT.

@@

Différents travaux se sont intéressés à interpréter les essais dynamiques de pieux. Ceux-ci sont moins contraignants et plus économiques que les essais de chargement statique. Initialement, l'interprétation de ces essais était basée sur des relations empiriques appliquant la conservation d'énergie : l'énergie appliquée aux pieux correspondrait au travail réalisé par la résistance au pieu. Ces relations ont été d'ailleurs adoptées par un certain nombre de normes de calcul (e.g. Engineering News Record, la formule des Hollandais). Plus tard, certains chercheurs ont constaté les limitations de ces relations et la nécessité d'intégrer l'analyse de la propagation des ondes au sein du pieux afin de mieux comprendre le phénomène \citep{Gonin1979ReflexionPieux,Loukidis2008AssessmentProcedure}.

@@

Le modèle proposé par \cite{Smith1960Pile-drivingEquation} constitue une grande avancée à la compréhension du phénomène mais reste très limité. D'autres modèles ont tenté de modéliser le phénomène à l'aide de paramètres caractérisants le sol pénétré \cite{Randolph2003ScienceDesign, Loukidis2008AssessmentProcedure}.

@@

Selon \cite{Smith1960}, la réaction du sol dépend uniquement des déplacements et de la vitesse. La réaction développée est proportionelle au déplacement jusqu'à une limite $R_u$ à laquelle correspond le \emph{quake} Q (ou enfoncement élastique). Le fonçage rapide du sol autour du pieu donne naissance à un amortissement $J_s$ représenté par un coefficient proportionnel à la vitesse de déplacement (v) (Équation \ref{eq:Rd}). La résistance totale $R_t$ est la somme des résistances statique $R_s$ et dynamique $R_d$ (Équation \ref{eq:Rt}).

@@

Soit G le module de cisaillement du sol en Pascal, R le rayon de la semelle en mètres et $\nu$ le coefficient de Poisson. Le coefficient d'amortissement est donné par l'équation \ref{eq:CLys}.

@@

En effet, la solution présentée par Lysmer est valable pour les sollicitations statiques et dynamiques (toutes les fréquences), tant que l'encastrement est nul (D=0) \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}. Pour les applications en profondeur, \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure} propose l'intégration d'un facteur afin de tenir compte de l'encastrement. Ce sujet sera abordé plus tard dans ce rapport.

Récemment, \cite{Lee2020InstrumentedCharacterization} a appliqué l'amortissement matériel proposé par \cite{Lysmer1965VerticalFooting} afin de dissocier la partie dynamique de la résistance totale mesurée à l'essai au pénétromètre dynamique. Les auteurs ont montré qu'une fois la partie dynamique soustraite de la résistance totale, la résistance déduite était assez proche de la résistance pseudo-statique $q_c$ (CPT) (avec $q_c = 1,.01 q_d$ et $R^2=0.85$).

Plus tard, les travaux de Nguyen et al. (1988), de \cite{Holeyman1988ModellingBase} et de \cite{Deeks1995ALoading} ont permis d'améliorer la solution de \cite{Lysmer1965VerticalFooting}. Ils ont notamment avancé en prenant en compte les différents types d'amortissement (de radiation et d'hystérésis) qui étaient traduits par Smith par un seul paramètre ($J_s$). En autre limitation de la solution de \cite{Lysmer1965VerticalFooting} est le fait de ne pas modéliser des milieux hétérogènes ou non-élastiques. \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure} a proposé un modèle afin de corriger certaines de ces limitations.

\subsection{Modèle de \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}}

@@

  \begin{figure}[H]
   \begin{center}
        \includegraphics[scale = 1.1]{media/ana_modele.JPG}
        \caption{Modèle de la réaction en pointe proposé par \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}}
          \label{fig:ana_modele}
      \end{center}
 \end{figure}

>>>>

Dans ce document, on s'intéresse par les principaux modèles afin d'identifier et l'adapter celui qui s'adapte le mieux à l'essai DCLT.

@@

Différents travaux se sont intéressés à interpréter les essais dynamiques de pieux. Ceux-ci sont moins contraignants et plus économiques que les essais de chargement statique. Initialement, l'interprétation de ces essais était basée sur des relations empiriques appliquant la conservation d'énergie : l'énergie appliquée aux pieux correspondrait au travail réalisé par la résistance au pieu. Ces relations ont été d'ailleurs adoptées par un certain nombre de normes de calcul (e.g. Engineering News Record, la formule des Hollandais). Plus tard, certains chercheurs ont constaté les limitations de ces relations et la nécessité d'intégrer l'analyse de la propagation des ondes au sein du pieux afin de mieux comprendre le phénomène \citep{Gonin1979,Loukidis2008}.

@@

Le modèle proposé par \cite{Smith1960} constitue une grande avancée à la compréhension du phénomène mais reste très limité. D'autres modèles ont tenté de modéliser le phénomène à l'aide de paramètres caractérisants le sol pénétré \cite{Randolph2003ScienceDesign, Loukidis2008AssessmentProcedure}.

@@

Selon \cite{Smith1960}, la réaction du sol dépend uniquement des déplacements et de la vitesse. La réaction développée est proportionnelle au déplacement jusqu'à une limite $R_u$ à laquelle correspond le \emph{quake} Q (ou enfoncement élastique). Le fonçage rapide du sol autour du pieu donne naissance à un amortissement $J_s$ représenté par un coefficient proportionnel à la vitesse de déplacement (v) (Équation \ref{eq:Rd}). La résistance totale $R_t$ est la somme des résistances statique $R_s$ et dynamique $R_d$ (Équation \ref{eq:Rt}).

@@

Soit G le module de cisaillement du sol en Pascal, R le rayon de la semelle en mètres et $\nu$ le coefficient de Poisson. Le coefficient d'amortissement est donné par l'équation \ref{eq:CLys}. Pour les sables non-saturé, \cite{Whitman1969} indique des valeurs entre 0,35 et 0,40 pour $\nu$.

@@

En effet, la solution présentée par Lysmer est valable pour les sollicitations statiques et dynamiques (toutes les fréquences), tant que l'encastrement est nul (D=0) \cite{Loukidis2008}. Cela requiert attention car le plupart des fondations et notamment 
les fondations profondes D>0. Pour les fondations encastrées, le coefficient K observé est supérieur à la valeur théorique.
La  présente l'évolution du coefficient K pour le cas d'une fondation rigide \citep{Das2011}. Pour les applications en profondeur, \cite{Loukidis2008} propose l'intégration d'un facteur afin de tenir compte de l'encastrement. Ce sujet sera abordé plus tard dans ce rapport.

  \begin{figure}[H]
   \begin{center}
        \includegraphics[scale = 1.]{media/ana_emb.png}
        \caption{Modèle de la réaction en pointe proposé par \cite{Whitman1969}}
          \label{fig:ana_modele}
      \end{center}
 \end{figure}

Récemment, \cite{Lee2020} a appliqué l'amortissement matériel proposé par \cite{Lysmer1965} afin de dissocier la partie dynamique de la résistance totale mesurée à l'essai au pénétromètre dynamique. Les auteurs ont montré qu'une fois la partie dynamique soustraite de la résistance totale, la résistance déduite était assez proche de la résistance pseudo-statique $q_c$ (CPT) (avec $q_c = 1,.01 q_d$ et $R^2=0.85$).

Plus tard, les travaux de Nguyen et al. (1988), de \cite{Holeyman1988ModellingBase} et de \cite{Deeks1995} ont permis d'améliorer la solution de \cite{Lysmer1965}. Ils ont notamment avancé en prenant en compte les différents types d'amortissement (de radiation et d'hystérésis) qui étaient traduits par Smith par un seul paramètre ($J_s$). En autre limitation de la solution de \cite{Lysmer1965VerticalFooting} est le fait de ne pas modéliser des milieux hétérogènes ou non-élastiques. \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure} a proposé un modèle afin de corriger certaines de ces limitations.

\subsection{Modèle de \cite{Loukidis2008}}

@@

  \begin{figure}[H]
   \begin{center}
        \includegraphics[scale = 1.1]{media/ana_modele.JPG}
        \caption{Modèle de la réaction en pointe proposé par \cite{Loukidis2008}}
          \label{fig:ana_modele}
      \end{center}
 \end{figure}
